안녕하세요? 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
선생님이 이제 좀 웃기 시작했죠. 우리 얼마 안 남았습니다. 그렇죠? 완강을 향해서 열심히 달려가고 있고요.
수능완성 끝나고 나면, 여러 번 복습하면서, 여러분의 것으로 만들어내면 되기 때문에 여러분, 선생님이 열심히 또, 강의 마지막까지 해보도록 하겠습니다.
우와. 진짜 통계라는 것을 제가 공부를 하고 여러분을 가르치고 있는데, 실제로 통계를 요즘 최근에 물어보는. 통계학에 대해서 물어보는 사람이 꽤 많아요.
다양한 분야에서. 실제로 최근에 우리 지금 이 코로나라는 이런 일련의 정말 있을 수 없었던 일들을 우리가 겪고 있잖아요.
그러면서 기본적으로 뭐가 만들어지고 있냐면, 백신 같은 것들이 만들어지고 있고, 그리고 코로나 치료제들이 계속 만들어지고 있는데, 이 약물을 만들어야 되잖아요.
우리가 약을 만들잖아요. 그러면 약을 만들어가지고 그냥 이거 이렇게 효과가 있으니까 이렇게 먹어요. 이렇게 얘기할 수가 없는 거잖아.
부작용도 생각할 수 있고, 실제로 이게 효과가 있는지, 이런 것들을 다 검사를 해가지고 이게 약품이 나오게 되어 있다고 하더라고요.
그래서 최근에 제가 그런 것들에 대해서 정말 많이 물어보고 있는 게 뭐냐면, 이게 통계학적으로 유의미한 결과를 줘야지만, 얘네들을 승인을 해주고, 우리가 시중에 약으로 판매를 할 수 있어요.
그렇죠? 그러면서 여러분, 플라시보라는 것도 들어봤을 겁니다. 그냥 약인데 아무런 어떤 효과가 없는 약을 만들고, 그리고 우리가 효과가 있는 약을 만들었을 때 얘네 둘이 얼마나 차이가 있는지.
이런 것들. 우리가 그냥 약을 먹으면, 왠지 낫는 것 같다고 느끼는 것과 실제로 치료가 되는 것의 차이. 이런 것들도 다 통계학적으로 계산을 해서 나온다고 하더라고요.
그러다 보니 통계학으로 우리가 이런 것들을 생각하는 데 있어서 통계학이 하는 역할들이 굉장히 많은 거야.
실제로 이게 유의미한지, 또는 얼마나 우리가 표본을 잡아서 이 표본이 경제적으로 사람들을 우리가 천 명, 만 명한테 검사를 하면 좋겠지만, 그렇게 되면, 돈이 많이 들고 시간이 많이 드니까
정말 최소한의 인원으로 이 약이 정말 효과가 있는지를 확인해야 되는데, 그 최소한의 인원이 과연, 몇 명일까? 이런 것들도 다 통계학에서 하는 일이거든요.
그래서 여러분, 이게 사실은 최근 우리 코로나 치료제 개발했어요. 이런 얘기 나오잖아. 그러면서 계속 통계학자들과 이런 임상하는 사람들이 확인을 하면서 이런 것들을 만들어내고,
백신도 만들고, 이렇게 하고 있는 거거든요. 그러니까 왜 부작용에 대한 얘기들도 나오는 거잖아요. 왜냐하면, 예전에 약을 만들면, 굉장히 오랜 기간 동안 연구를 해서 이런 것들을 다 확인을 하고
시판을 하는데, 이 코로나 사태가 벌어지면서 급박했잖아요. 그러니까 빨리빨리 검사를 하고 빨리빨리 우리가 시중에다가 백신도 보급하고 해야 되니까
그런 것에 있어서 부작용이 과연, 얼마큼이 되느냐. 이런 것에 대한 얘기도 계속 나오고 있는 거거든요. 그래서 실제로 통계학이 굉장히 중요하다는 거.
그래서 문과 친구들이라고 하지만, 나중에 우리가 사회학이나 이런 것들을 다 배우고, 심리학 같은 것들도 마찬가지로 다 통계학이 굉장히 많이 사용이 됩니다.
그래서 내가 지금 배우고 있는 것들을 나중에 여러분, 대학교 가잖아. 또다시 배울 수도 있어요. 그래서 수능특강이나 수능개념이나 이런 데 강의 가보면, 대학생인데, 통계학.
확률과 통계 듣는 친구들도 있고요. 그리고 또, 대학생인데, 미적분 듣는 친구들도 있어요. 그런 것처럼 굉장히 중요한 학문이라는 거. 이런 것들도 여러분, 좀 같이 생각하면서,
우리 조금만 더 힘을 내셨으면 좋겠습니다. 그래서 사실은 필수 유형 6번 문제를 보면, 이제는 정규분포에 대한 얘기가 나옵니다.
우리는 이제 정규분포를 이용해서 확률을 계산하는 연습들을 할 거예요. 사실은 분포 자체가 나중에 대학교를 가서 확률과 통계, 통계를 배우다 보면, 분포가 하나의 분포만 있는 건 아닙니다.
굉장히 다양한 분포들이 존재하고 있어요. 그중에서 우리가 지금 고등학교 때 가장 일반적으로 다루는 것을 정규분포라고 얘기를 하는데, 정규분포.
말 그대로 영어로 얘기하면, 노멀이거든요. 선생님이 이항분포는 그때 바이노미얼 디스트리뷰션 해서 B를 사용을 해요.
그러면 정규분포는 노멀입니다. 노멀. 정말 노멀하다. 일반적이다. 정규적이다. 이런 얘기를 하잖아요. 그런 것처럼 우리가 일상생활에서 가장 많이 나타날 수 있는 분포가 바로, 정규분포고요.
이 정규분포를 우리가 가장 많이 볼 수. 우리 자주 봐요. 언제 보게? 우리 모의고사 치면, 성적표 나오잖아. 그러면 표준점수가 되어서 나타나잖아요.
걔네들이 다 뭐예요? 나중에 표준정규분포표 나오지? 표준화시킨 거예요. 누구를? 우리의 점수를.
그런데 우리 점수가 정규분포라고 생각하고 그 정규분포 내에서 걔를 표준화시켜서 나온 것이 우리 성적표입니다.
그래서 우리는 성적표에서 정규분포를 굉장히 많이 봐요. 물론, 우리가 지금 배우고 있는 표준정규분포는.
표준정규분포는 평균이 0이고, 그리고 표준편차가 1인 그러한 모습들을 다루고 있지만, 수능이나 모의평가에서는 평균이 달라지기는 해요.
하지만 이 정규분포라는 건 평균에 가장 많은 친구들이 모여 있고, 평균에서 멀어지면, 점점 인원이 줄어드는 종 모양의 분포를 우리가 정규분포라고 얘기를 하는 거고요.
거기에 대해서 정규분포의 모습일 때 확률을 구하기가 굉장히 힘들어요. 왜? 정규분포 자체가 함수 자체가 굉장히 복잡하거든.
그런데 우리는 확률이라는 게 넓이를 이용해야 되는데, 그냥 일차함수도 넓이 구하는 게 힘든데, 이렇게 복잡한 정규분포에 대해서 얘네들의 넓이를 구하기가 힘들단 말이야.
그래서 얘를 표준화시켜 놓은 겁니다. 평균을 0이라고, 표준편차를 1이라고 놓고 표준화시켜서 미리 다 계산을 해놓는 거야.
미리 다 계산을 해놓고 그 넓이를 활용해서 우리가 새로운 아이들의 확률을 계산하는 방법을 지금부터 연습을 해보는 겁니다.
그래서 항상 여러분, 기호로 표현하는 게 굉장히 중요해요. 그래서 여기에 좀 익숙해지셔야 됩니다. 확률변수 X가 평균이 m이고 표준편차가 3분의m인 정규분포를 따르고라고 했어요.
그래서 X가 정규분포는 뭐라고? 노멀 해서 대문자 N을 사용할 거고요. 평균이 m이야. 그리고 표준편차가 3분의m이니까 (3분의m) 몽땅의 제곱을 따른다고 이렇게 써놓으면 돼요.
그랬을 때 우리는 확률이 궁금한데, X가 2분의9보다 작거나 같을 확률이 0.9987이래요. 0.9987에 대한 얘기는 선생님이 조금 이따가 해드릴 거고요.
얘를 뭐해줘야 돼? 표준화시켜 줘야 됩니다. 표준화했을 때의 확률변수를 우리가 보통 Z로 나타내고요. 표준화라는 건 2분의9에서 뭐를 뺍니까?
평균을 빼. 그리고 분산은 얼마가 된다? 표준편차가 3분의m이니까 3분의m으로 나눠주면, 얘가 바로, 표준화한 모습이 되는 겁니다.
그러면 이 Z는 뭐를 따릅니까? 평균이 0이고 표준편차가 1인 표준정규분포를 따르게 되는 거야. 그런데 이 확률이 얼마라고 했냐면, 0.9987이라고 했습니다.
확률을 계산하는 문제도 나오지만, 확률을 주고, 여기에 있는 이 값을 찾아내는 문제들도 많이 나오는데, 확률을 먼저 줬을 때 여러분이 판단해 줄 수 있는 건 뭐냐면,
이 주어진 확률이 0.5보다 크냐, 작으냐예요. 그러면 이 0.9987은 뭣보다 커요? 0.5보다 크지. 그러면 얘는 반드시 여러분이 어떻게 바꿔놓고 시작하는 게 좋냐면,
0.5만큼이 빠지면, 0.4987이 더해지면, 0.9987이잖아. 이렇게 바꿔놓고 시작하는 게 좋습니다. 왜? 표준정규분포에서 우리가 살펴볼 수 있는 건 뭐냐면, 얘가 표준정규분포가 되면,
평균이 뭐로 변신이야? 0으로 변신이야. 그랬을 때 여기에 있는 x축과 이 확률밀도함수로 둘러싸인 부분의 넓이는 얼마가 돼? 무조건 1이 됩니다.
그러면 평균 0을 기준으로 이쪽 부분. 이쪽 부분의 넓이도 0.5고요. 그다음에 이쪽 부분의 넓이도 뭐가 되는 거야? 0.5가 되는 거야. ½씩 되는 거예요.
그래서 어떤 확률이 0.5보다 커졌다는 거잖아. 그러면 이 넓이 자체가 반을 넘어갔다는 거예요. 평균을 넘어간 거야.
그런데 어떤 값보다 작거나 같을 확률입니다. 그러면 작거나 같을 확률이니까 뭔가의 왼쪽 부분에 있는 넓이잖아. 그런데 걔가 0.5를 넘어간 거야.
그러니까 0.5에서 0.4987만큼 넘어갔으니까 어디에? 여기에 이 값이 있었다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐죠?
그래서 여기에 있는 이 값이 뭐가 된 거냐면, 3분의m분의2분의9-m이 된 거야. 그런데 선생님이 먼저, 0.5로 나눠서 쓰는 게 좋다고 했던 게 여기에 있는 이만큼이 0.5인 거야.
그러면 여기에서 0에서부터 이 값까지 이 파란색이 0.4987이라는 것을 우리가 바로 알 수 있거든. 그러면 0.4987이 될 수 있는 Z값을 찾아보면, 얘가 얼마야? 3이었다는 거예요.
따라서 우리는 여기에 있는 이 값이 얼마가 되었다? 3이 되었다는 것을 알 수 있고요. 우리 계산할게요. 2분의9-m은 여기에 있는 3분의m과 3을 곱하면, m이 되었다는 것을 알 수 있고,
넘어가면, 2m이 얼마가 된 거죠? 2분의9가 되었다는 것을 알 수 있어요. 따라서 2로 나누면, m은 4분의9가 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 이렇게 여러분이 정리하시면 돼요. 선생님이 0.5를 기준으로 우리 문제 해결해야 된다는 거 다시 한번 강조해 드리고 싶고요.
이런 식으로 문제 해결하면, 충분히 맞춰내실 수 있을 겁니다. 아셨죠? 그러면 우리 또, 계속 연습해 보도록 할게요.
교재에 있는 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 확률변수 X가 정규분포 (10, 3의 제곱)을 따를 때라고 했고요.
그러면 선생님이 이렇게 우선, 쓰고 시작할게. 정규분포 (10, 3의 제곱)을 따를 때 a보다 크거나 같고 23-a보다 작거나 같을 확률이 0.8185라고 되어 있습니다.
그러면 우선, 써보자. a보다 크거나 같고 X가 23-a보다 작거나 같을 확률이 0.8185라고 했는데, 뭐부터 먼저 하고 시작하자고 했냐면, 선생님이 표준화부터 시키고 시작하자.
그러면 표준화시켜보도록 할게요. a에서 10을 빼고 얼마로 나눠주면 돼? 3으로 나눠주면 돼. 얘보다는 Z가 크거나 같습니다. 이게 Z로 바뀐 거야.
그러면 23-a에서 또, 얼마를 빼고? 10을 빼고, 얼마로 나눠주면 돼? 3으로 나눠주면 돼. 그런 다음에 얘네 둘을 우리가 좀 살펴봅시다.
한 번 더 계산을 해보면, 3분의a-10보다는 Z가 크거나 같고요. 그다음 여기에 있는 값을 살펴보면, 얘는 얼마예요? 13-a였던 거야.
그런데 얘가 지금 전혀 감이 안 잡혀. 그러면 여러분은 주어진 것과를 잘 비교해 주시면 돼요. 분모가 똑같이 3이라는 건 알겠어. 분모는 똑같이 3인데, 얘는 a고, 얘는 -a잖아.
그러니까 마이너스로 묶어내면, a가 될 거고, 얘가 -10이니까 우선, -10 써보자. 그러면 마이너스, 마이너스하면 +10인데, 13이었으니까 얘는 +3으로 나타낼 수 있겠다는 것까지 알겠지.
그러면 우리는 여기에서 또, 무엇을 알 수 있냐면, p에 3분의a-10보다는 Z가 크거나 같고요. 여기를 보면, 얘는 뭐가 돼? -3분의a-10이 되고, 3분의3이니까 +1.
이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요. 선생님이 왜 이렇게 나타냈냐면, 우리가 표준정규분포라는 게 어떠한 특징이 있다고 했냐면, 가운데 누가 있어요? 평균이 딱 0이란 말이야.
평균이 0이라면, 예를 들면, 여러분, 이런 생각을 할 수 있는 거야. 여기에 a라는 값이 있잖아. 그러면 평균이 0. 즉, 0에 대해서 대칭이니까 여기는 -a가 있어.
그러면 이 넓이, 이 넓이 같고, 이 넓이, 이 넓이 같다는 것을 우리가 알 수 있는데, 여기에서 선생님이 이렇게 쓰고 났더니, 여기에 3분의a-10이 있잖아.
그런데 여기는 -3분의a-10이 있으니, 얘네들은 어떠한 관계를 가지게 되는 거야? 이러한 모습을 가지게 되는 거야.
그리고 여기에다가 +1을 했을 때 이 확률이 어떻게 나타나는지를 우리가 한 번 생각을 해보자. 그런데 이 확률이 선생님이 계속 얘기하지만, 0.8185래.
0.8185가 되었다는 것은 뭐가 되었다는 거예요? 0.5보다 커졌다는 것을 의미하죠. 그래서 여러분, 여기에서 우리가 볼 수 있는 건 이렇게 생각할 수 있겠다.
봅시다. 3분의a-10은 0보다 작은 쪽에 있었을 것 같아. 그렇죠? 그리고 얘는 -3분의a-10이 여기 있을 텐데, 거기에다 +1을 했으니, 여기에 있는 이 값은 바로, 뭐가 돼?
-3분의a-10+1이었을 거야. 그래서 결국은 이 넓이에다가 이 넓이를 더하고, 또, 이 넓이까지 계산한 값이 0.8185였겠다는 생각을 할 수 있게 되는 거죠. 여기까지 됐어요?
그러면 3분의a-10에서 0까지의 확률은 0에서 -3분의a-10까지의 확률과 같으니까 우리가 얘를 어떻게 고쳐주면 될까? 0에서-3분의a-10까지의 확률.
2배 해준 것을 다시, 얘네 둘이 똑같기 때문에 0에서 -3분의a-10까지의 확률에다가 이만큼을 더 더해준 값으로도 나타낼 수 있게 된다는 것도 알 수 있게 되는 거야. 여기까지 이해됐어요?
그러면서 여러분이 봅시다. 선생님이 지금 어떻게 얘기했냐면, 결국은 이 확률과 이 확률이 같으니까 0에서부터 Z가 -3분의a-10까지의 확률이 하나 나타났고,
그다음 0에서부터 어디까지? +0에서부터 Z가 -3분의a-10+1까지의 확률을 더했더니, 0.8185가 되었어.
두 개의 확률을 더했는데, 0.8185가 되었는데, 여기에 있는 이 값이랑 여기에 있는 이 값은 같지. 그리고 여기에 있는 값이랑 이 값을 확인했더니, 얘가 뒤에 게 +1이야.
1만큼 더 커. 그래서 우리는 두 개의 확률을 더해서 0.8185가 되어야 되는데, 뒤에 있는 아이가 앞에 있는 아이보다 1만큼 더 큰 애들끼리 더해보자는 거야. 무슨 말인지 알겠어요?
그래서 볼게. 지금 주어진 게 0.5부터 출발을 하잖아. 그러면 우리가 뭐를 확인하면 되냐면, 0에서부터 Z, 0.5까지의 확률에다가 0에서부터 Z, 1 더하면, 1.5까지의 확률을 더해주는 거야.
그러면 0.1915죠. 얘가 0.1915야. 얘는 뭐예요? 1을 더하면, 1.5이기 때문에 0.4332야. 얘네 둘을 더해 봐. 0.8185가 나오지 않지.
그러니까 얘는 아니구나. 그러면 우리가 다음 걸 봤더니, 1이 주어져 있어. 1이 주어져 있으니, 0에서부터 Z, 1까지의 확률에다가 또다시 0에서부터 Z의 1+1하면 얼마? 2까지의 확률을 더해 볼까?
그러면 얘는 0.3413이죠. 2는 0.4772가 되어서 5죠. 그다음에 8이죠. 1이죠. 8이야. 두 개 더하면, 0.8185였던 거야.
그래서 앞에 있는 숫자가 1이고, 뒤에 있는 숫자가 1에서 1 큰 2가 되었구나. 가볼까? 누가 1이 되었다는 거야? -3분의a-10이 1이 되었다는 것을 알 수 있어요.
따라서 a-10은 양변에 -3을 곱하면 -3이 되어서 a의 값은 얼마가 된다? 7이 된다는 것도 바로, 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
우리가 원래 많이 접근하는 건 얘네 둘이 넓이가 같다는 것에서 실제로 0에서부터 -3분의a-10까지의 넓이에다 2배하고, 여기에서부터 여기까지의 넓이를 계산해도 좋은데,
그렇게 하려고 보면, 주어진 표가 여기에서부터 여기까지의 넓이가 주어져 있지 않아. 표는 항상 0에서 출발하거든.
그래서 0에서부터 이 값까지, 그리고 0에서부터 그거부터 1 큰 값까지의 넓이 두 개를 더하면, 0.8185가 된다는 것을 활용해서 문제를 해결할 수 있다는 거.
그래서 열여덟 번째 문항도 사실은 최근에 이런 문제. 이런 유형의 문제가 주어진 적이 없어요. 그래서 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같고요.
실제로 9월 모의평가에서도 이렇게 신유형 문제처럼 보이게 출제할 수 있으니까 열여덟 번째 문항은 여러분 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
하지만 시작할 때의 모습은 똑같습니다. 뭐 해서? 표준화한 다음에 내가 아는 모습으로 바꾸고, 얘가 확률이 0.5보다 큰지, 작은지를 잘 확인하면, 충분히 접근할 수 있는 어떤 길이 열린다는 거.
이걸 기억하시면 좋을 것 같아요. 열여덟 번째 문항 해결해 봤고요. 이제 우리가 열아홉 번째 문항으로 가보도록 하겠습니다. m이 자연수라는 조건이 있습니다.
여러분, 자연수 조건 나오면, 사실은 굉장히 우리가 어떤 범위만 주어지면, 그 안에서 m의 값을 찾는 것은 충분히 해결할 수 있겠다는 자신감 갖고 도전하시면 돼요.
확률변수 X가 정규분포 (m, 2의 제곱)을 따르고. 잘 보셔야 되는 게 X가 5보다 작거나 같을 확률이랑 6보다 크거나 같고 7보다 작거나 같을 확률을 더했더니만, 0.5를 만족시킨대요.
그랬을 때 4보다 크거나 같을 확률의 값을 구하라고 되어 있습니다. 지금 주어진 걸 봤더니만, 여러분, 어떤 느낌이 들어?
어떤 자연수보다 작거나 같을 확률과 6보다 크거나 같고 얘보다 1 크잖아. 6보다 크거나 같고 7보다 작거나 같을 확률을 더했더니 0.5인 거야.
그러면 우리가 얘가 지금 정규분포이기 때문에 정규분포 입장에서 생각을 해보면, 얘는 이제 표준화시키지 말고, 우리가 한 번 생각해 보자. m을 찾아야 되니까.
여기가 지금 m인 거야. 여기가 m이야. 그러면 선생님이 뭐라 그랬냐면, 이쪽 반, 이쪽 반이 넓이가 0.5라 그랬지.
그러면 가장 베스트는 뭐냐면, 한쪽에 다 모여 있으면 좋은데, 예를 들면, 여기에 5가 있다고 해봐. 그러면 5보다 작거나 같을 확률이 여기에 있는데,
그러면 6보다 크거나 같고 7보다 작거나 같을 확률이 여기에다 샥 붙어 있으면, 여기까지 0.5가 되겠지.
그런데 문제가 생기죠. 왜? 5 다음에 5보다 크거나 같고 7보다 작거나 같을 확률이면, 그게 가능한데, 얘가 6이기 때문에 5 다음에 1만큼 떨어져서 6에서부터 7까지의 확률이 더해져야 되는 거야.
그런데 걔네들을 더했더니 얼마가 돼야 돼? 0.5가 돼야 된대. 그러면 여러분, 어떻게 해야 될까요? 6에서부터 7까지의 확률이 들어가야 되는데, 그 넓이는 얼마랑 같아야 돼?
얘랑 같아야 되지. 그래야 두 개 더하면, 얼마가 돼? 0.5가 돼. 그러면 얘랑 넓이가 같은 애는 어디에서 찾아낼 수 있어요?
이렇게 찾아낼 수 있잖아. 여기까지 이해됐어요? 그러면 6에서부터 7까지의 넓이가 어디에 있어야 돼? 이 넓이가 되어야지만 얘랑 얘랑 더하면 얼마가 돼? 0.5가 되겠지.
따라서 평균이 얼마가 되어버리고? 6이 되고 얘가 7이었다는 것을 바로 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 이거 굉장히 좋은 어떤 발문이에요.
그래서 여러분, 이거 잘 보셔야 됩니다. 두 개의 넓이의 합이 0.5인데, 두 개의 넓이의 합이 0.5인데, 얘가 지금 연달아 일어나는 일이 아니야.
그러니까 하나는 이쪽 편에 있을 거고, 하나는 이쪽 편에 있어야 되는데, 두 개의 넒이의 합이 딱 반이 돼야 돼.
그러니까 얘랑 얘랑 넓이가 같아야 되기 때문에 여기가 6이고 여기가 7일 수밖에 없는 겁니다. 그러면서 자연스럽게 평균이 얼마 나온 거야? 6이 나오게 된 겁니다. 여기까지 이해됐죠?
따라서 X라는 아이가 정규분포를 따르는데, 평균이 6이었던 거야. 그래서 (6, 2의 제곱)이 된다는 것까지 알아낼 수 있고요.
이때 우리는 X가 4보다 크거나 같을 확률을 구하라고 되어 있습니다. 그러면 이제는 우리 뭐 이용해서? 표준화 이용해서 문제 해결하면 되겠죠.
표준화해보도록 할게요. X는 Z로 바뀔 거고요. 4에서 얼마를 빼고? 6을 빼고 2로 나누어 주면 되게 되는 겁니다. 그러면 분자가 -2니까 2분의-2. 즉, -1보다 크거나 같을 확률을 구해주면 돼요.
우리 표준정규분포 그려보도록 할게요. 이렇게 있는데, 가운데가 뭐가 된 거야? 0이 된 거야. 그런데 여기는 얼마보다? -1보다 크거나 같을 확률을 구하라고 했어요.
그러면 선생님이 항상 하는 거. 반으로 띡 나눴어. 이만큼의 넓이는 이미 얼마로 결정? 0.5로 결정됐습니다.
그러면 내가 구하고자 하는 남은 넓이는 -1에서 0까지의 넓이지. 얘는 뭐랑 같아? -1을 반대로 보내면 1이 되어서 여기에 있는 0에서부터 1까지의 확률로 바뀌게 되고,
0에서부터 1까지의 확률은 표에서 0.3413이기 때문에 얘네 둘을 더해주면 나오게 되는 겁니다. 따라서 정답은 0.8413이 된다는 것도 알 수 있게 되는 거고요. 아셨죠?
그래서 이렇게 확률 계산하는 연습도 많이 하셔야 되고요. 여러분이 일반적으로 지금 정규분포나 표준정규분포에서의 특징들 잘 알고 넘어가셔야 됩니다.
그래서 이런 것들을 여러분이 정규분포의 그래프의 특징을 이용해서 평균을 찾아주는 연습들을 하는 것을 평가원에서 워낙 잘 출제하는 고난도 문항의 특징이에요.
이 문제는 그렇게 어렵지는 않았지만, 평균을 찾는 데 있어서 그 아이디어만큼은 여러분이 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
이제 우리 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 20번 문항입니다. 확률변수 X가 정규분포 (5, σ의 제곱)을 따릅니다.
표준편차 찾아야 되는 문제인가 보다. 그런데 X가 1보다 크거나 같을 확률이 X가 5+σ보다 작거나 같을 확률에다가 0.1359만큼을 더한 값이랑 같대요.
그랬을 때 표준편차의 값을 구하라고 되어 있는데요. 0.1359라는 게 아쉽게도 여기 없어. 그러니까 뭔가 계산이 들어가야 될 것 같아요.
그래서 X라는 아이가 정규분포를 따르는데, (5, σ의 제곱)을 따르고 있습니다. 그랬을 때 X가 1보다 크거나 같을 확률은 X가 5+σ보다 작거나 같을 확률에다 0.1359를 더한 값이라고 했으니,
나 모르겠지? 그러면 뭐해야 돼? 표준화시켜 주시면 돼요. 그러면 이거 표준화시키면, Z로 바뀌었고요. 1-5를 시그마로 나눠준 확률은 여기도 마찬가지.
Z로 바뀌었고요. 5+σ에서 평균을 빼면 5가 됐고, 나누기 표준편차로 나눈 것에 0.1359. 이렇게 바뀌게 되는 거죠.
그러면 여기는 분자가 -4가 되어서 Z가 뭣보다 크거나 같을 확률? -σ분의4보다 크거나 같을 확률이 되고요. 여기에서는 얘네들 사라집니다.
σ분의σ니까 얘는 얼마? 1보다 작거나 같을 확률로 변신했네. Z가 1보다 작거나 같을 확률에 0.1359를 더해준 값으로 이렇게 변신을 했습니다.
그러면 우리 알 수 있는 것부터 하나하나 해결합시다. Z가 1보다 작거나 같을 확률이야. 그러면 여기에 X축을 기준으로 표준정규분포에서 가운데 얼마가 있어? 0이 있었습니다.
그런데 1보다 작거나 같아야 되니까 여기에 1이 있고, 이만큼의 넓이를 의미하는데, 선생님이 뭐라 그랬어? 항상 반은 얼마? 0.5야.
그러면 뭐만 확인하면 돼? 0에서부터 1까지의 이 확률만 계산하면 되는데, 얘는 얼마? 0.3413으로 주어져 있어서 1보다 작거나 같을 확률이 0.8413이야.
0.8413에다가 0.1359를 더해준 값이 이 확률과 같아지게 된다는 것을 알 수 있죠. 그러면 계산해 봅시다.
0.8413에 0.1359를 더하면, 얘가 2가 되고, 7이 되고, 얘는 79. 0.9772가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거야. 이제 갑시다.
쓰면서 느껴야지. 0.9772야. 0.9772는 0.5보다 커요, 작아요? 0.5보다 크지. 그래서 우리가 이걸 어떻게 고쳐준다?
선생님이 항상 0.5로 나눠서 생각하면, 0.5에다가 0.4772를 더한 값으로 생각해 줄 수 있다는 겁니다. 그러면 어떤 값보다 크거나 같을 확률이 0.5보다 커.
그렇다는 것은 여기에 있는 이 주어진 값이 물론, 표준편차가 양수이기 때문에 얘는 자연스럽게 0보다 작은 곳에 있다는 건 알아요.
이 값이 얼마예요? -σ분의4가 되었어. 이 넓이가 얼마가 된 거야? 0.5+0.4772가 된 거야. 그런데 이만큼이 이미 0.5이기 때문에 선생님이 아까도 얘기했지만, 여기가 뭐가 된 거야?
0.4772가 되었다는 것을 알 수 있죠. 그런데 문제에서 주어진 표는 항상 뭣보다? 0보다 크거나 같은 곳에 대해서 표가 나타나 있기 때문에 -σ분의4를 X는 0에 대해서 대칭이동을 시키면,
어디로 갑니까? 이렇게 가면서 절댓값이 같고 부호가 반대지. 그러니까 얘는 σ분의4가 될 거고요. 0에서부터 σ분의4까지의 넓이가 이번에는 얼마가 되면 돼?
0.4772가 되면 되겠다는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 0.4772가 보이네. 이 값이 얼마가 되었어? 2가 되었다는 것을 알 수 있고요.
따라서 시그마는 얼마가 된다? 2가 된다는 것도 바로, 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 여러분, 이런 것들은 많이 그려보면서 익숙해지면 충분히 찾아낼 수 있거든요.
그래서 이렇게 선생님이랑 같이 그리고, 평균이 어디 있을까? 이런 것들 잘 찾아보면서 어디에서 대칭성이 생길까. 이런 것들 찾아내면, 충분히 거꾸로도 이렇게 찾아낼 수 있어요. 아셨죠?
이렇게 20번 문항도 해결해 봤습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 21번 문항입니다. 이런 것들도 사실은 문제가 자주 요즘 고난도 문항으로 등장하는 느낌들입니다.
그래서 어떤 함숫값이 누가 더 큰지, 작은지가 나오고요. 그리고 곡선 y는 f(x)와 x축 및 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이가 0.3413이야.
어떤 느낌이냐면, 여기 0.3413 있지? 이런 것들 활용할 것 같아요. 그래서 이것을 우리가 한 번 이용을 해서 평균의 값을 찾아보도록 하겠습니다.
X라는 아이가 정규분포를 따르는데, (m, 5의 제곱)이라는 것을 따라요. 평균을 모르는 상황이야. 그래서 확률밀도함수가 이렇게 다음 조건을 만족시킨다고 했는데,
10에서의 함숫값이 20에서의 함숫값보다 크다고 되어 있습니다. 그러면 확률밀도함수는 우리가 그려보면, 이렇게 그릴 수 있지.
이런 식으로 그릴 수 있는데, 평균이 얼마인 거야? m인 거야. 평균이 m인 거야. 그런데 문제는 여러분, 보면, 10에서의 함숫값이 20에서의 함숫값보다 커야 되잖아.
커야 돼. 그러면 여기가 10이고 여기가 20일 수는 없겠지. 함숫값이 크다는 건 위에 있어야 돼. 그러면 어떤 식으로 우리가 생각을 할 수 있냐면, 첫 번째.
여기가 10일 수 있어요. 그래서 10에서의 함숫값은 이 높이야. 그러면 20에서의 함숫값은 10보다는 20이 커야 되고 함숫값 자체는 작아야 되니까 여기가 20이 되어서 이렇게 생기면,
‘가’ 조건을 만족합니다. 그렇죠? 이렇게 생겨질 수가 있고, 또 다른 아이디어를 생각해 보면, 이렇게도 생각해 볼 수는 있죠.
여기가 평균이 m인데, 여기가 감소함수이기 때문에 얘가 10이고, 얘가 20이어도 10에서의 함숫값이 20에서의 함숫값보다 크게 되겠구나.
이 두 가지에 대해서 우리가 살펴볼 수 있게 되는 거야. 그러면 지금 봤더니, 곡선 y는 f(x)와 x축 및 두 직선 x=m, x=10으로 둘러싸인 부분의 넓이가 0.3413이래.
그러면 이 부분에 대해서 우리가 살펴봅시다. X는 m이 하나 보여요. 그리고 여기는 x는 10이죠. 그리고 이 둘러싸인 부분의 넓이. 얘가 0.3413이니, 또는 여기에서는 여기가 m이고 여기가 10이니까
이 둘러싸인 부분의 넓이가 0.3413이 되도록 우리가 찾아보는 거야. 뭐를? m의 값을 찾아보는 겁니다. 그래서 여기에 있는 입장에서 우리가 확률을 계산할 거야.
둘러싸인 부분의 넓이 자체가 확률이니까. 따라서 10보다는 크거나 같고 X가 m보다 작거나 같을 확률이 얼마야? 0.3413이라고 둔다면, 표준화시킬게요.
얘는 10-평균을 얼마로 나눠주면 돼? 5로 나눠주면 되죠. 얘는 뭐가 돼? Z가 될 거고요. m-평균을 5로 나눠주면, 얘가 0.3413이어야 돼.
그런데 뒷부분을 봤더니, 얘가 뭐가 된 거야? 0이 된 거야. 0이 된 거야. 그래서 어떤 값보다 크거나 같고 0보다 작거나 같을 확률이 얼마가 된 거죠? 0.3413이 되었다는 것까지 알 수 있어.
그러면 우리가 여기에서 표준정규분포 그래프를 그려 봅시다. 얘는 가운데가 이제 뭐로 바뀌었어? 0으로 바뀌었지. 그리고 이 값은 0보다 작기 때문에 여기에 뭐가 있어서?
5분의10-m이 있어서 이 넓이가 얼마였다는 거야? 0.3413이었다는 거야. 그러면 우리 뭐를 생각해야 돼? 0에서부터 1까지가 0.3413인데, 얘가 0보다 작은 쪽에 있으니 반대로 보내자.
그러면 뭐예요? 절댓값이 같고 부호가 반대이기 때문에 이 값은 5분의 부호 반대, -10. 부호 반대, +m이 된다는 것까지 알겠지.
이 값이 0.3413이라면, 얼마가 돼야 돼? 1이 돼야 되는 겁니다. 따라서 -10+m이 5가 될 거고요. m은 얼마가 되었다? 15가 되었다는 것을 알 수 있어요.
그러면 여기에서 볼게요. 이 상황에서 우리가 이 그림에 대해서 m의 값을 구했더니 얘가 15가 되었다. 그러면서 쳐다봐 봐. 15? 10이랑 20을 더해 봐. 30이지.
걔를 2로 나누면 15인 거야. 그러면 15. 평균이라는 건 10과 20의 중점이었다는 거야. 중점이라는 말의 의미가 뭡니까? 두 개가 10을 기준으로 대칭으로 생겼었다는 것을 의미하지.
여기가 10이고 여기가 20이어야지만 두 개 더해서 나누기 2하면 15가 되어서 10에서의 함숫값과 20에서의 함숫값이 어떻게 될 수밖에 없어? 같아질 수밖에 없어.
그런데 문제에서 10에서의 함숫값이 20에서의 함숫값보다 크다고 했으니까 앞에 거 엄청 열심히 계산했는데, 얘는 탈락인 거야.
그러면 이제 우리는 어디로 가야 됩니까? 뒤에 있는 두 번째 케이스로 가봐야 되겠다는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 아쉽지만.
그래서 10이 m보다 큰가 봐. 10이 m보다 크다면, 우리는 둘러싸인 부분의 넓이는 m보다 X가 크거나 같고 10보다 작거나 같을 확률이 얼마였다? 0.3413이었다는 것으로 접근할 수 있죠.
그래서 이제 표준화시켜보도록 할게요. m-m을 얼마로 나눠? 5로 나눕니다. 그리고 X는 Z로 바뀌었어요. 그리고 10-m을 5로 나눴어요.
그러면 앞부분은 우리 이미 0되는 거 알겠어. 0이 됐고요. 여기는 5분의10-m이 되어서 이 값이 0.3413이어야 돼.
그러면 0에서부터 어떤 값까지의 확률이 0.3413이어야 되니까 여기에 있는 이 값. 즉, 5분의10-m은 얼마가 돼? 1이 되는 거죠.
그러면 양변에 5를 곱하면, 10-m은 5가 되어서 두 개 자리 바꾸면, m의 값은 얼마가 된다? 5가 된다는 것을 바로, 알아낼 수 있어요.
그래서 주어진 조건들을 잘 만족한다는 것을 알 수 있고, 문제에서 m의 값을 구하라고 했으니, m은 5라고 바로, 정리할 수 있게 되는 겁니다.
아셨죠? 그래서 21번 문항을 통해서 우리가 평균을 찾아내는 연습들을 해봤는데, 뭐를 이용한 겁니까? 확률밀도함수의 성질들을 여러분이 좀 잘 기억하셨으면 좋겠어요.
얘는 함숫값에 대한 얘기입니다. 10에서의 함숫값이 20에서의 함숫값보다 커야 돼. 더 위에 있어야 돼요.
그럴 때 우리가 어떠한 조건을 가지고 문제에 접근해야 되는지, 케이스 잘 나눠서 문제 해결하면 된다는 거.
그리고 넓이라는 건 뭐에 대한 얘기야? 확률에 대한 얘기이기 때문에 확률을 가지고 문제 해결하면 된다는 거. 21번 문항도 꽤 좋은 문항이니까 잘 알고 넘어가셔야 돼요.
이런 문제들이 사실은 4점짜리 문항에서 꽤 자주 등장하고요. 학생들이 이 문제들이 나오면, 생각보다 굉장히 많이 당황을 해서 틀리는 경우들이 많아요.
그러니까 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 또 다음 문제 한 번 살펴보도록 할게요. 22번 문제입니다. 이 문제 역시도 그러한 비슷한 선상에서 우리가 m1과 m2의 값을 찾아내야 되는 문제예요.
m1과 m2가 어떤 조건이 주어져 있냐면, 둘 다 자연수라는 조건이 주어져 있습니다. 선생님이 얘기했지. 자연수라는 조건이 주어져 있기 때문에 뭔가 범위가 나타난다면 베스트야.
그 안에 있는 자연수가 그렇게 양이 많지 않기 때문에 부등식의 범위를 한 번 찾아볼 수도 있겠다는 생각도 하시면 좋아요.
어쨌든 간에 얘가 정규분포를 따르는 확률변수 X와 또, 새로운 정규분포를 따르는 확률변수 Y가 다음과 같은 조건을 만족한데요.
선생님이 자꾸 평가원 얘기를 안 할 수가 없는데요. 최근 평가원 기출 문제들을 보면, 확률변수가 하나짜리보다는 확률변수가 이렇게 두 개짜리 문제들이 계속 왕왕 출제되고 있습니다.
선생님이 그런 얘기 지금 계속하고 있어요. 그래서 이렇게 확률변수가 두 개인 경우에 대해서 여러분, 너무 당황하지 말고, 각각에 대해서 표준화를 시켜서 확인을 한다든가 하면 되기 때문에
너무 당황하지 말고, 그냥 각각이 다 정규분포라고 접근하시면 돼요. 그래서 우선은 확률변수 X가 있는데, 얘는 정규분포 (m1, σ1의 제곱)을 따르고 있습니다.
그다음에 Y라는 아이는 누구를 따르냐면, 평균은 m2고요. 표준편차는 σ2인 이러한 정규분포를 따르고 있어요. 그런데 ‘가’ 조건이 굉장히 중요한 어떤 단서를 제공하고 있습니다.
두 실수 a, b에 대하여 X라는 확률변수가 a보다 크거나 같고 a+1보다 작거나 같을 확률과 그리고 Y라는 확률변수에 대해서 b보다 크거나 같고 b+1보다 작거나 같을 확률의 각각 최댓값이 어떻다?
같다고 주어져 있어요. 최댓값이 같다고 주어져 있어. 이 말의 의미를 여러분, 좀 생각해 봐야 되는데, 여러분 눈에 공통점과 차이점이 보여요?
어떤 a와 b라는 다른 숫자에서 출발하는 건 알겠는데, 여기에서부터 여기까지의 간격은 얼마예요? 1입니다. 간격이 1이야. 구간이 1인 거야.
얘도 b에서부터 b+1까지니까 구간이 1인 거야. 구간이 1이에요. 그래서 같은 구간에 대해서 어떤 확률의 최댓값이 같아졌다는 것을 의미해요.
그러면 여러분이 생각을 해봤을 때 어떤 확률에 대해서 최댓값이라는 건 일반적으로 여러분이 알고 넘어가셔야 됩니다.
어떤 확률을 계산을 했는데, 그게 최대가 나왔대. 이거 구간이 1인 거 생각하지 말고, 이렇게 보세요. 이렇게 우리가 정규분포 입장에서 확률의 최댓값이라는 게 어떤 때 나타나는지를 봐 봐.
확률은 뭐가 되면 가장 확률이 높아? 평균일 때가 가장 확률이 높습니다. 그렇지? 그렇기 때문에 어떤 구간 내에서의 확률의 최댓값은 반드시 가운데 누가 있어야 돼? 평균이 있어야 돼요.
그래서 여기에 a가 있고, 그리고 구간이 1이라고 했으니, 여기에 a+1이 있어서 얘와 얘의 중점이 m이 될 때 여기에 있는 이 확률이 뭐가 되는 거야? 최대가 되는 거야. 아셨죠?
그러면 각각에 대해서 확률변수 X가 있고, 확률변수 Y가 있는데, 구간의 크기는 1과 같기 때문에 우리가 우선, 최댓값 입장에서 생각하면, 이렇게 생각할 수 있어요.
첫 번째. X라는 확률변수에 대해서 평균이 뭐예요? m1이잖아. 그러면 여기에 누가 있고? a가 있고, 반대편에 똑같은 곳에 절댓값이 같고 부호가 반대인 곳에 a+1이.
아! 절댓값이 같고 부호가 반대면 안 돼. a와 a+1의 중점이 m1이 되는 곳에 a+1이 있어야 돼. 얘는 표준화시켜 놓은 게 아니니까. 그래서 이 넓이가 바로, 뭐가 됐다? 최댓값이 됐어요.
누구의? 확률변수 X에 대해서 얘가 a보다 크거나 같고 X가 a+1보다 작거나 같을 확률의 최댓값이에요. 그러면 Y 입장에서 여러분이 보면, 이렇게 우리가 있으면, 똑같이 생각을 합시다.
여기는 지금 평균이 뭐가 돼? m2가 돼서 얘가 최댓값이 되려면, 어디가? 똑같이 이런 식으로 생기게 되어서 얘가 b고, 얘가 b+1이라서 이 주황색이 최댓값인 거야. 뭐에 대해서?
지금 P에 b보다 크거나 같고 Y가 b+1보다 작거나 같을 확률의 최댓값을 선생님이 이렇게 그려놨어요. 그런데 지금 보면, 뭐는 같아요? 여기에 있는 이 밑변의 길이는 같지. 같아. 왜?
구간의 크기가 1이니까. 그런데 최댓값이 같다는 건 이 넓이가 같아져야 되지. 넓이가 같아져야 되기 때문에 얘네들은 여기에서부터 여기까지 모양과 여기에서부터 이 모양이 어떻게 돼야 돼?
같아야 되는 거야. 만약에 지금 이 모양처럼 초록색이 좀 더 아래에 있잖아. 이렇게 되면, 구간의 크기는 같기 때문에 최댓값이 어때? 이 파란색이 더 커져 버려.
그러면 모양이 똑같아야 되잖아. 모양이 똑같아야 돼. 뭐예요? 평균으로부터 흩어진 정도가 똑같아야 돼. 뭐가 같아야 돼? 분산이 같아야 돼요.
분산이 같다는 건 표준편차가 같다는 것을 의미합니다. ‘가’ 조건에서 여러분이 이런 것들을 확인하고 넘어가셔야 돼요.
그래서 우리는 σ1이랑 σ2가 같다는 것을 우선, 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그리고 a와 a+1의 중점이 m1, b와 b+1의 중점이 m2와 같다는 거. 이런 것들을 여러분이 생각할 수 있어요.
그런 다음에 다음을 봅시다. 이제 보면, ‘나’ 조건과 ‘다’ 조건을 우리가 살펴보면서 평균의 값들을 찾아내야 되는데, X가 1보다 작거나 같을 확률이 4보다 크거나 같을 확률보다 작아야 돼.
그러면서 4보다 크거나 같을 확률은 0.5보다도 작아야 된대요. 선생님이 항상 얘기하지만, 뭐가 중요하다고 했어요? 0.5라는 사실이 되게 중요하다고 얘기했잖아.
얘네들은 확률 자체가 반보다 작은 거야. 반보다 작아. 그래서 ‘나’ 조건 입장에서 선생님이 함수의 그래프를 우리가 다시 한번 생각을 해보면, 가운데 누가 있는 거죠?
m1이 있는 건데, 어떤 X가 1보다 작거나 같을 확률이래. 얼마보다 작아? 0.5보다 작은 건 알겠어. 그러면 반보다 작아야 되기 때문에 1은 어느 편에 있을까?
m1보다 작은 쪽에 있겠지. 그래서 x는 1이 m1보다 작은 쪽에 있겠다는 거 알 수 있겠어요. 그다음에 X가 4보다 크거나 같을 확률이 또, 0.5보다 작대.
어떤 값보다 크거나 같을 확률이 반보다 작아야 되니까 x는 4는 m1보다는 큰 곳에 있어야 됩니다.
그런데 또, 누구랑 누구를 비교했냐면, X가 1보다 작거나 같을 확률이랑 X가 4보다 크거나 같을 확률을 비교하면, X가 4보다 크거나 같을 확률이 X가 1보다 작거나 같을 확률보다 커야 된대.
그러면 4보다 크거나 같을 확률. 그 넓이가 1보다 작거나 같을 넓이보다 커야 되기 때문에 어떤 식으로 우리가 나타낼 수 있을까요?
여기에 1이 있으면, 4는 어디에? m1에 더 가까워져야 되겠지. 이렇게 따져줄 수 있는 거야. 그러면 봅시다.
1보다는 m1이 크고, m1은 4보다 작아야 되는데, 여기에서부터 여기까지의 거리보다는 여기에서부터 여기까지의 거리가 더 커야 되는 거야. 그러면 봐 봐.
m1이 만약에 2라고 한다면, 여기에서부터 여기까지가 1이지. 여기에서부터 여기까지 2가 돼서 안 되겠지. 그러면 m1은 자연수면서 1과 4 사이에 있어야 되는데 2가 아니야.
그러면 3이라고 해볼까? 1에서부터 3까지의 거리가 2고 3에서부터 4까지의 거리가 1이니까 m1은 얼마가 될 수밖에 없다? 3이 될 수밖에 없다는 것을 찾아낸 겁니다.
이제 우리 또다시 ‘다’ 조건으로 m2를 찾아낼 수 있을지를 생각을 해봅시다.
‘다’ 조건은 X가 1보다 작거나 같을 확률에다가 Y가 12보다 크거나 같을 확률을 더하면, 1이 되었다는 것을 알 수 있어.
그러면 여러분, 이제 여기 입장에서 생각을 해보면, 두 개의 확률을 더했더니 1이 됐는데, 우리가 무엇을 알고 있냐면, m1이 3인 걸 알고 있어.
그래서 여기에서 우리가 보면, 이렇게 그래프를 그리는데, 1보다 작거나 같을 확률이라는 게 평균이 얼마였어? 3이었고 1이니까 2가 있고 여기에 1이 있었을 거 아니야?
1보다 작거나 같을 확률이 12보다 크거나 같을 확률이랑 더해서 얼마가 돼야 돼? 1이 되어야 됩니다. 그러면 여러분은 어떤 생각을 해야 되냐면, 똑같은 뭐를 가지는?
표준편차를 가지는 이러한 Y라는 확률변수에 대해서 얘네들이 무엇을 의미하는지를 본다면, 두 개의 확률의 합이 1이잖아.
그러면 얘를 우리가 표준화시켜볼까? 얘는 Z가 될 거고요. 1에서 얼마를 빼. 1에서 3을 빼고 σ1을 뺀 값이야.
거기에다가 더하기 얘도 우리가 표준화시키면 Z가 될 거야. 크거나 같아. 12-평균이 m2인데, 표준편차는 얼마야? σ1이랑 똑같지.
아까 얘네 둘 같다고 했으니까 얘가 얼마가 된 거야? 1이 된 거야. 그러면 표준화시켜서 다시 한번 우리가 살펴보면, 이런 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠.
표준화했기 때문에 이제는 가운데 뭐가 생겼어? 0이 생겼고요. 여기 입장에서 보면, σ분의-2야. 음의 값을 가지니까 0보다 작은 쪽에 뭐가 있어? σ1분의-2에서의 이 확률이 보이는 거야.
그러면 얘랑 어떤 확률을 더해서 1이 됐다는 건 이 확률이 뭐가 돼야 돼? 어디에 와서? 얘랑 같아져야지. 이 값이 여기에 있어야지만 다 더해서 얼마가 되는 거야? 1이 된다는 것을 알 수 있겠지.
따라서 σ1분의12-m2라는 아이는 얘랑 같아진 거야. 즉, σ1분의-2와 같아지게 되는 겁니다. 그러면 양변에 σ1을 곱하고요. 얘네 둘 자리를 바꾸면, m2는 얼마가 되었다?
14가 되었다는 것도 알아낼 수 있게 되는 거죠. m2는 14가 되었습니다. 여기까지 됐어요? 따라서 m1이랑 m2랑 더하래요.
3이랑 14랑 더하면, 정답은 17이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이러한 내용의 문제들을 확률변수가 두 개가 나왔는데, 얘네들과의 관계를 물어보는 건,
그냥 일반적으로 우리가 찾아내기는 힘들어. 뭐 해줘야지만? 표준화시켜줘야지만 찾아낼 수 있습니다. 그래서 우선, 하나를 찾아. 하나를 찾고 나서 표준화시켜서 비교하면, 확률의 합이 1이라는 거.
넓이가 1이 돼야 되기 때문에 이 값이랑 이 값이랑 같아져야 되는구나 하는 걸 이용해서 찾아낼 수 있다는 것까지 기억하시면 좋을 것 같아요.
그래서 오늘 선생님이 그렇게 많은 문제를 풀지는 않았는데요. 얘네들은 다 4점짜리 고난도 문항으로 자주 등장했던 소재입니다.
그래서 한 문항 정도 나오면, 학생들이 굉장히 많이 당황하고 오답률도 확 높아지거든요. 이러한 함수. 확률밀도함수의 그래프의 특징.
그리고 정규분포. 표준정규분포의 특징들. 여러분이 이 문항들을 통해서 좀 잘 정리하고 마무리하시면 좋을 것 같아요.
여러분, 항상 선생님이 복습할 문제들 보여 드리고 있으니까 그 문제들 복습하고 있다고 믿겠습니다. 그 문제만큼이라도 꼭 복습하시고 수능완성도 다시 복습하시면 반드시 좋은 결과 있을 거예요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.